מתרגם: Yubal Masalker
מבקר: Sigal Tifferet
כפי שג'ון אמרה, אני נמצאת כאן היום,
כדי לדבר על מיזם
שאחותי התאומה ואני מבצעות בשלוש וחצי השנים האחרונות.
אנחנו סורגות שונית אלמוגים.
וזה מיזם שהצטרפו אליו נכון לעכשיו
מאות אנשים ברחבי העולם
שמבצעים אותו איתנו. אכן אלפי אנשים
מעורבים בפועל במיזם זה,
בהיבטיו השונים והמגוונים.
זהו מיזם המתפרש כיום על-פני שלוש יבשות.
שורשיו מגיעים לתחומי המתמטיקה,
ביולוגיה ימית, מלאכת-יד נשית
ומעורבות סביבתית.
זה אכן נכון.
זה גם מיזם
שבדרך מאוד יפה,
התפתחותו
מקבילה להתפתחות החיים על כדור-הארץ,
שזה דבר מאוד יפה לומר,
במיוחד עכשיו בפברואר 2009 --
שכפי שאחד הדוברים הקודמים סיפר לנו,
הוא יום השנה ה-200
להולדת צ'רלס דארווין.
את כל זה אני הולכת להכניס ב-18 הדקות הבאות, אני מקוה.
אתחיל בזה שאראה לכם
כמה תמונות על איך הדבר הזה נראה.
רק כדי לתת לכם מושג על קנה-המידה,
הדבר הזה שם רוחבו כשני מטר.
והגבוהים ביותר הם כחצי מטר או מטר לגובה.
אלה עוד כמה תמונות שלהם.
זה מימין גובהו כמטר וחצי.
העבודה כוללת מאות עיצובים שונים של סריגות.
ואכן כיום ישנם אלפי עיצובים שאנשים
מכל העולם תרמו כחלק מהמיזם.
המיזם בשלמותו
מורכב מעשרות אלפי שעות
של עבודת אדם --
99 אחוזים מהן של נשים.
מצד ימין, החתיכה ההיא שם היא חלק מעצם
שאורכו כ-4 מטר.
אחותי ואני התחלנו את המיזם ב-2005
מכיוון שבאותה שנה, לפחות על-פי עיתונות המדע,
היו הרבה דיבורים על התחממות גלובלית,
ולהשפעה שהיתה לה על שוניות האלמוגים.
אלמוגים הם יצורים מאוד עדינים
והם נכחדים בגלל כל עלייה בטמפטורת הים.
זה גורם לארועי ההלבנה הענקיים
שהם הסימנים הראשונים שהאלמוגים חולים.
ואם ההלבנה לא נעלמת,
אם הטמפרטורה אינה יורדת, השוניות מתחילות למות.
זה קורה הרבה ב"שונית המחסום הגדול",
במיוחד בשוניות האלמוגים בכל רחבי העולם.
זוהי הקריאה שלנו לעזרה בצורת סריגה של שונית מולבנת.
יש לנו ארגון חדש בשם "המכון להתוויית צורות",
שזה ארגון קטן שהקמנו
כדי לקדם, כדי לעשות מיזמים על
מימדים אסתטיים וליריים של מדע ומתמטיקה.
ושמתי מודעה קטנה באתר שלנו,
ובה ביקשתי מאנשים להצטרף ליוזמה שלנו.
להפתעתנו, מבין הראשונים אשר התקשרו אלינו
היה המוזיאון של אנדי וורהול.
לדבריהם, הם תכננו אז תערוכה
בנושא תגובת האמנים להתחממות גלובלית,
ושהם היו רוצים ששונית האלמוגים שלנו תהיה חלק מהתערוכה.
צחקתי ואמרתי, "טוב, רק התחלנו עכשיו,
ואתם תקבלו משהו מזה."
כך שב-2007 היתה לנו תערוכה,
תערוכה קטנה של שונית סרוגה זו.
ואז כמה בריות משיקגו באו ואמרו,
"לקראת סוף 2007, המוטיב המרכזי של פסטיבל מדעי-הרוח בשיקגו הוא
התחממות גלובלית. ויש לנו אולם תצוגה ששטחו 300 מטר מרובעים
והיינו רוצים שתמלאו אותו עם השונית שלכם."
ואני, ברוב נאיביותי באותו זמן, אמרתי, "כן, בטח."
אני אומרת נאיביות כי למעשה
המקצוע שלי הוא כתיבה מדעית.
מה שאני עושה זה לכתוב ספרים על ההיסטוריה התרבותית של פיזיקה.
כתבתי ספרים על ההיסטוריה של חלל,
ההיסטוריה של פיזיקה ודת,
ואני כותבת מאמרים בשביל הניו-יורק טיימס והלוס-אנג'לס טיימס.
כך שלא היה לי מושג מה המשמעות של למלא אולם תצוגה ששטחו 300 מטר מרובעים.
לכן עניתי בחיוב להצעה זו.
הלכתי הביתה וסיפרתי לאחותי כריסטין
והיא כמעט והתעלפה
מכיוון שהיא פרופסור באחת
מהמכללות המובילות ללימודי אמנות בלוס אנג'לס, CalArts,
והיא ידעה במדוייק מה זה אומר למלא אולם תצוגה של 300 מטר מרובעים.
היא חשבה שהשתגעתי.
אבל היא נכנסה לטירוף של סריגה.
בקיצור, אחרי 8 חודשים,
הצלחנו למלא את אולם התצוגה ששטחו 300 מטר מרובעים
בהיכל התרבות של שיקגו.
בשלב זה המיזם עבר
למימד התפשטותי משלו,
שיצא לגמרי משליטתנו.
תושבי שיקגו החליטו
שבנוסף להצגת השוניות שלנו, מה שהם רצו לעשות
היה שנאפשר לאנשי המקום ליצור שונית.
אז לימדנו אותם את הטכניקות. העברנו סדנאות והרצאות.
ותושבי שיקגו יצרו שונית משל עצמם.
והיא הוצגה לצד זו שלנו.
מאות אנשים היו מעורבים בזה.
הזמינו אותנו לעשות את כל זה
בניו-יורק, ובלונדון,
ובלוס-אנג'לס.
בכל אחת מהערים הללו, התושבים המקומיים,
מאות על גבי מאות, יצרו שוניות.
ויותר ויותר אנשים השתתפו בזה,
את רובם אף פעם לא פגשנו.
כך שכל העסק שינה צורה
למין יצור אורגני כזה המתפתח בהתמדה,
שלכריסטין ולי אין שליטה עליו.
חלקכם יושבים כאן וחושבים,
"איפה האנשים האלה חיים?
מדוע לכל הרוחות אתם סורגים שונית?
צמר ורטיבות אינם בדיוק
שני מושגים ההולכים יחד.
מדוע לא לגלף שונית אלמוגים משיש?
או ליצוק אותה מברונזה?"
אבל מתברר שיש סיבה מאוד טובה
מדוע אנו סורגים אותן.
זה מכיוון שליצורים רבים בשוניות אלמוגים
יש מבנה מסוג מאוד מיוחד.
הצורות המעוטרות בעלות הכרבולות שאתם רואים
באלמוגים, אצות-ים, יצורים ספוגיים ורכיכות,
היא צורה של גיאומטריה הידועה בתור גיאומטריה היפרבולית.
והדרך היחידה שמתמטיקאים מכירים
כדי לבנות מבנה כזה
היא באמצעות סריגה. מסתבר שזו עובדה.
זה כמעט בלתי אפשרי לבנות מבנה זה בכל דרך אחרת.
וזה כמעט בלתי אפשרי לעשות זאת במחשב.
אז מהי הגיאומטריה ההיפרבולית הזו
אשר באה לידי ביטוי באלמוגים ושבלולים?
בדקות הבאות כולנו נתעלה
לדרגה של רכיכת ים.
(צחוק)
סוג זה של גיאומטריה גרם למהפכה במתמטיקה
כאשר היא נתגלתה לראשונה במאה ה-19.
אבל רק ב-1997 המתמטיקאים ממש הבינו
כיצד הם יכולים להדגים אותה.
ב-1997, מתמטיקאית בקורנל,
דיינה טאימינה,
גילתה שמבנה זה ניתן ליצור
בסריגה עם מסרגה אחת או שתיים.
את הראשון היא יצרה באמצעות שתי מסרגות.
אבל נתקבלו אצלה יותר מדי תפרים על המסרגה.
לכן היא מייד הבינה שעדיפה רק מסרגה אחת.
אבל מה שהיא עשתה היה למעשה הכנת דגם
בעל מבנה מתמטי, שמתמטיקאים רבים
אז סברו שזהו מודל בלתי אפשרי.
אכן הם סברו שמשהו כמו המבנה הזה
היה בלתי אפשרי לכשעצמו.
כמה מהמתמטיקאים המצטיינים ביותר בילו מאות שנים
בניסיון להוכיח שמבנה כזה הוא בלתי אפשרי.
אז מהו המבנה ההיפרבולי הבלתי אפשרי הזה?
לפני גיאומטריה היפרבולית, מתמטיקאים ידעו
על שני סוגי מרחב,
מרחב אוקלידי ומרחב כדורי.
ויש להם תכונות שונות.
מתמטיקאים אוהבים לאפיין דברים באופן פורמלי.
לכולנו יש תחושה מהו מרחב שטוח, מהו מרחב אוקלידי.
אבל מתמטיקאים מנסחים את זה בדרך מסויימת.
ומה שהם עושים, הם עושים זאת באמצעות רעיון
של קוים מקבילים.
כאן יש לנו קו ונקודה מחוץ לקו.
אויקלידס אמר, "כיצד ניתן להגדיר קוים מקבילים?
אני שואל, כמה קוים אני יכול להעביר דרך
הנקודה בתנאי שלא ייפגשו עם הקו המקורי?"
כולכם מכירים את התשובה. האם מישהו רוצה לומר בקול רם?
אחד. נכון.
זוהי הגדרתנו לקו מקביל.
זוהי אכן הגדרה של מרחב אוקלידי.
אבל קיימת אפשרות נוספת שאתם מכירים --
מרחב כדורי.
תחשבו על פני-השטח של כדור --
כמו כדור-ים, פני-שטח כדור-הארץ.
יש לי קו ישר על המשטח הכדורי.
ויש לי נקודה מחוץ לקו. כמה קוים ישרים
אוכל להעביר דרך הנקודה
בתנאי שלא ייפגשו עם הקו המקורי?
למה אנו מתכוונים כאשר אנו מדברים על
קו ישר על-גבי משטח מעוקל?
מתמטיקאים ענו על שאלה זו.
הם הבינו שיש כאן תפיסה כוללנית
של ישר. היא נקראת גיאודיזי.
ועל משטח של כדור,
קו ישר הוא המעגל הגדול ביותר האפשרי שניתן לצייר.
אז זה כמו קו-המשווה או קוי-האורך.
אז נשאל את השאלה שוב,
"כמה קוים ישרים ניתן להעביר דרך הנקודה,
בתנאי שלא ייפגשו עם הקו המקורי?"
מישהו רוצה לנחש?
אפס. טוב מאוד.
עכשיו המתמטיקאים חשבו שזוהי האפשרות היחידה.
זה קצת מעורר תהיות, נכון? ישנן כעת שתי תשובות לשאלה.
אפס ואחד.
שתי תשובות? אולי יש אפשרות לתשובה שלישית.
למתמטיקאים, אם ישנן שתי תשובות,
והן אפס ואחת,
יש ערך נוסף הצץ בעצמו באופן מיידי,
בתור האפשרות השלישית.
האם מישהו רוצה לנחש מהו?
אין-סוף. קלטתם נכון.
ישנה אפשרות שלישית.
וכך היא נראית.
יש לו קו ישר ויש מספר אין-סופי של קוים שעוברים דרך הנקודה
ושלעולם לא ייפגשו עם הקו המקורי.
זהו הציור.
המתמטיקאים כמעט השתגעו בגלל זה
מכיוון שכמוכם, הם הרגישו שמשטים בהם.
חושבים, איך זה יכול להיות? מישהו מרמה כאן. הקוים האלה עקומים.
אבל זה קורה רק בגלל שאני מקרינה אותם
על משטח ישר.
מתמטיקאים במשך כמה מאות שנים
היו צריכים להתאמץ כדי להבין את זה.
כיצד הם יכלו לראות זאת?
מה זה אומר שקיים ממש מודל פיזי
שנראה כך?
זה בערך כך :נדמיין שתמיד נתקלנו אך ורק במשטח אוקלידי.
ואז באים המתמטיקאים
ואומרים, "יש דבר כזה שנקרא כדור,
והקוים נפגשים בקוטב הצפוני והדרומי."
אבל אינכם יודעים איך הכדור נראה.
ואז בא מישהו ואומר, "הנה כך נראה כדור."
אתם אומרים, "אה, עכשיו אנחנו מבינים.
קיבלנו תחושה מה זה. ניתן לגעת בזה. אפשר לשחק עם זה."
וזה בדיוק מה שקרה
כאשר דניה טאימינה
בשנת 1997, הראתה שניתן לסרוג דגמים באמצעות מסרגה אחת
במרחב היפרבולי.
הנה התרשים בצורת סריגה.
תפרתי את אקסוימת המקבילים של אויקלידס על המשטח.
הקוים נראים מעוקלים.
אבל תראו, אוכל להוכיח שהם ישרים
מכיוון שאוכל לבחור אחד מהקוים הללו,
ואוכל ליצור קפל לאורכו.
זה קו ישר.
אז כך, על-גבי צמר,
בעזרת אמנות נשית ביתית,
מקבלים הוכחה שהאקסיומה המפורסמת ביותר
במתמטיקה היא לא נכונה.
(מחיאות כפיים)
ניתן לתפור כל מיני משפטים
מתמטיים על-גבי משטחים הללו.
הגילוי של מרחב היפרבולי העלה לשדה המתמטיקה
את מה שנקרא גיאומטריה לא-אוקלידית.
זהו למעשה תחום במתמטיקה
העומד בבסיס תורת היחסות הכללית
והעומד בעצם להראות לנו
מהי צורת היקום.
כלומר יש קו ישר המחבר
בין מלאכת-יד נשית,
אויקלידס ותורת היחסות הכללית.
אמרתי קודם שמתמטיקאים סברו שזה בלתי אפשרי.
הנה שני יצורים שמעולם לא שמעו על אקסיומת המקבילים של אויקלידס --
הם לא ידעו שזה בלתי אפשרי להפר אותה,
והם מסתדרים עם זה.
הם כבר עושים זאת במשך מאות מיליוני שנים.
פעם שאלתי מתמטיקאים איך זה
שמתמטיקאים חשבו שמבנה כזה בלתי אפשרי
כאשר שבלולי-ים כבר עושים זאת מהתקופה הסילוריאנית.
תשובתם היתה מעניינת.
הם אמרו, "כנראה שלא היו כל-כך הרבה מתמטיקאים
שישבו והתבוננו בשבלולי-ים."
וזה נכון. אבל זה משהו יותר עמוק מזה.
זה גם אומר הרבה בנוגע
למה שמתמטיקאים חשבו על מהי מתמטיקה.
מה הם חשבו שהיא יכולה או לא יכולה לעשות.
מה הם חשבו שהיא יכולה או לא יכולה להציג.
אפילו מתמטיקאים, שבמובן מסויים
הם בעלי מחשבה יותר פתוחה מאחרים,
פשוט לא היו מסוגלים לראות
לא רק את שבלולי-הים שסביבם,
אלא אפילו את החסה בצלחתם,
מכיוון שחסה, וכל הירקות המסולסלים,
מגלמים בתוכם את הגיאומטריה ההיפרבולית.
במובן מסויים הם פשוט --
היתה להם השקפה כה מובנית על מתמטיקה --
הם לא היו מסוגלים להבחין במה שמתרחש
על חסה ממש מול עיניהם.
מתברר שעולם הטבע מלא בפלאים היפרבוליים.
וכך גם אנחנו גילינו
שישנו מגוון אין-סופי
של יצורים היפרבוליים סרוגים.
התחלנו, כריסי, אני והתורמים שלנו,
ביצירת דגמים מתמטיים פשוטים ומושלמים.
אבל גילינו שכאשר סוטים מההגדרה המקובלת
של הנוסחה המתמטית
המונחת בבסיס האלגוריתם הפשוט,
שזה לסרוג שלושה ולהתקדם אחד.
כאשר סטינו מזה והכנסנו תוספות לנוסחה,
הדגמים החלו מייד להיראות יותר טבעיים.
וכל המסייעים לנו, שהם אוסף של
אנשים מדהימים מרחבי העולם,
מוסיפים את התוספות שלהם.
כמו שתמיד זה קורה, יש לנו את עץ הזנים
הסריגיים של חיים המתפתח בהתמדה,
בדיוק כמו שהתפתחות המבנים, הצורות והמורכבות
של חיים על כדור-הארץ לעולם לא נגמרת.
תוספות קטנות ועליות זעירות במורכבות
של קוד ה-DNA,
מובילות לדברים חדשים כמו ג'ירפות וסחלבים.
באופן דומה, תוספות קטנות בנוסחת הסריגה
מובילות ליצורים חדשים ומופלאים
בעץ האבולוציה של החיים הסריגיים.
כך שמיזם זה ממש
אימץ מבפנים חיים אורגניים משלו.
יש קבוצה שלמה של אנשים אשר הגיעו לזה.
והחזונות הפרטיים שלהם,
ועיסוקם עם הצורה המתמטית הזו.
יש לנו את כל הטכנולוגיות הללו. אנו משתמשים בהן.
אבל מדוע? מה מונח על כף המאזניים? מה זה משנה?
בשביל כריסי ואנוכי, אחד הדברים החשובים כאן
הוא שכל זה מצביע
על החשיבות ועל הערך של ידע מוחשי.
אנו חיים בחברה
שנוטה מאוד להעריך
סימנים כשיטה לתאור של דברים --
תאורים אלגבריים,
משוואות, נוסחאות.
אנו חיים בחברה שפיתחה אובססיה
להצגת דברים באופן זה,
להנחלת ידע באופן זה.
אבל באמצעות צורה כזו של הדגמה מוחשית,
סריגה, צורות אחרות של מלאכת-יד פלסטית,
אנשים יכולים להיות מעורבים בדברים הכי מופשטים,
ברעיונות תאורטיים, בעלי עוצמה --
רעיונות מהסוג שבדרך-כלל צריך ללכת
בשבילם לאוניברסיטה וללמוד מתמטיקה גבוהה,
מקום בו אני למדתי לראשונה על מרחב היפרבולי.
אבל ניתן להשיג את כל זאת בהתעסקות עם עצמים פיזיים.
אחת הדרכים שחשבנו עליהן
היא זו שאנו מנסים ליישם ב"מכון להתוויית צורות",
ובמיזמים כמו אלה. אנחנו מנסים להקים
גני-ילדים בשביל מבוגרים.
גן-ילדים הוא למעשה שיטה
מאוד פורמלית לחינוך,
שנוסדה על-ידי אדם בשם פרידריך פרוייבל,
שהיה חוקר גבישים במאה ה-19.
הוא האמין שהגביש הוא המודל
לכל מיני צורות של תיאור.
הוא פיתח שיטה אלטרנטיבית רדיקלית
כדי להעסיק ילדים מאוד קטנים
ברעיונות הכי מופשטים
באמצעות צורות משחק מעשיות.
הוא ראוי להרצאה נפרדת עליו.
הערך של החינוך,
זה משהו שהוא העלה על נס
באמצעות שיטות בעבודת פלסטיק.
כיום אנו חיים בחברה
שבה יש לנו המון צוותי-חשיבה,
בהם מוחות מבריקים מעלים מחשבות על העולם.
הם מעלים אותן בצורת עבודות מחקר כתובות המשתמשות בסימנים
והנקראות ספרים, מאמרים מדעיים,
ומאמרי עיתונות.
כריסי ואני רוצות להציע
באמצעות "המכון להתוויית צורות" דרך אלטרנטיבית לעשיית דברים,
שהוא צוות-מלאכה.
צוות-מלאכה, כמו צוות-חשיבה,
הוא מקום בו אנשים יכולים להתכנס
ולהתעסק ברעיונות גדולים.
אבל מה שאנו רוצות להציע
הוא שרמות ההפשטה הגבוהות,
דברים כמו מתמטיקה, מחשבים, תורת-ההיגיון וכו' --
בכל אלו ניתן יהיה לעסוק,
לא רק באמצעות שפת הסימנים
של אלגברה מחשבתית גרידא,
אלא באמצעות מגע פיזי עם הרעיונות, פשוטו כמשמעו.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)